--- page 1 ---

審議結果報告書
令和6年9月 3 日
医薬局医薬品審査管理課
［販売 名］
［一般名］
［申請者名］
［申請年月日］
ユバンシ配合錠
マシテンタン／タダラフィル
ヤンセンファーマ株式会社
令和5年10月23日
［審議結果］
令和6年8月26日に開催された医薬品第一部会において、本品目を承認して
差し支えないとされ、薬事審議会に報告することとされた。
本品目は生物由来製品及び特定生物由来製品のいずれにも該当せず、再審査
期間は4年、製剤は劇薬に該当するとされた。
［承認 条件］
医薬品リスク管理計画を策定の上、適切に実施すること。

--- page 2 ---

審査報告書
令和6年8月5日
独立行政法人医薬品医療機器総合機構
承認申請のあった下記の医薬品にかかる医薬品医療機器総合機構での審査結果は、以下のとおりであ
る。
記
［販売名］ ユバンシ配合錠
［一般名］ マシテンタン／タダラフィル
［申請者］
ヤンセンファーマ株式会社
［申請年月日］
令和5年 10月23日
［剤形・含量］
1錠中にマシテンタン及びタダラフィルとして、それぞれ 10mg 及び 40mgを含有す
る錠剤
［申請区分］
医療用医薬品（2） 新医療用配合剤
［特記事項］
なし
［審査担部］］
新薬審査第二部
［審査結果］
別紙のとおり、提出された資料から、本品目の肺動脈性肺高血圧症に対する有効性は示され、認めら
れたベネフィットを踏まえると安全性は許容可能と判断する。
以上、医薬品医療機器総合機構における審査の結果、本品目については、下記の承認条件を付した上
で、以下の効能又は効果並びに用法及び用量で承認して差し支えないと判断した。
［効能又は効果］
肺動脈性肺高血圧症
［用法及び用量］
与する。
通常、成人には1日1回1錠（マシテンタンとして 10mg 及びタダラフィルとして 40mg）を経口投
［承認条件］
医薬品リスク管理計画を策定の上、適切に実施すること。
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 3 ---

別紙
審査報告（1）
令和6年6月12日
本申請において、申請者が提出した資料及び医薬品医療機器総合機構における審査の概略等は、以下
のとおりである。
申請品目
［販売名］
［一般名］
［申請者］
［申請年月日］
［剤形・含量］
ユバンシ配合錠
マシテンタン/タダラフィル
ヤンセンファーマ株式会社
令和5年 10月23日
1錠中にマシテンタン及びタダラフィルとして、それぞれ 10mg 及び 40mgを含有す
る錠剤
［申請時の効能・効果］
肺動脈性肺高血圧症
［申請時の用法・用量］
通常、成人には1日1回1錠（マシテンタンとして 10mg及びタダラフィルとして 40mg）を経口投
与する。
［目次］
1. 起原又は発見の経緯及び外国における使用状況に関する資料等..
2. 品質に関する資料及び機構における審査の概略...
3． 非臨床薬理試験に関する資料及び機構における審査の概略.....
4. 非臨床薬物動態試験に関する資料及び機構における審査の概略
5. 毒性試験に関する資料及び機構における審査の概略...
6. 生物薬剤学試験及び関連する分析法、臨床薬理試験に関する資料並びに機構における審査の概略6
7. 臨床的有効性及び臨床的安全性に関する資料並びに機構における審査の概略..
8. 機構による承認申請書に添付すべき資料に係る適合性調査結果及び機構の判断
9. 審査報告（1） 作成時における総合評価.........
...2
...2
..4
4
5
...8
.24
..24
［略語等一覧］
別記のとおり。
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 4 ---

1. 起原又は発見の経緯及び外国における使用状況に関する資料等
PAH は肺循環の広範なリモデリングにより動脈内腔の狭窄及びET 受容体を介した血管拡張障害を生
じる血管障害であり、プロスタサイクリン経路、一酸化窒素経路、活性化したET-1経路が病態に重要な
役割を果たしていると考えられている。
本剤は、ERA であるマシテンタンとPDE-S 阻害薬であるタダラフィルを有効成分とする肺血管拡張
薬の配合剤であり、それぞれの有効成分が異なる機序で血管を拡張させ、PAHの病態の改善に寄与する
ことが期待される。
本邦において、マシテンタンの製剤は2015年に、タダラフィルの製剤は 2009年にPAH 治療薬とし
て承認されている。
本邦での本剤の開発は、申請者により 20■年に開始され、今般、国際共同試験成績等を基に、本剤の
医薬品製造販売承認申請がなされた。なお、2024年3月現在、本剤は米国り、カナダン）及びアルゼンチ
ンで承認されており、欧州3）で審査中である。
以下の項においては、特に断りのない限り、「マシテンタンとタダラフィルとの併用」を別記に示す
とおり「マシテンタン＋タダラフィル」と略語記載する。
2. 品質に関する資料及び機構における審査の概略
21原薬
2.1.1 マシテンタン
マシテンタンは、既承認製剤の製造に使用している原薬と同一である。
2.1.2 タダラフィル
タダラフィルは、
ている。
■により MF 登録番号■
として MFに登録され
2.1.2.1 製造方法
タダラフィルの製造方法は、MF（MF 登録番号■
認製剤の製造に使用している原薬と同一である。
に登録されているとおりであり、既承
2.1.2.2 タダラフィルの管理
タダラフィルの規格及び試験方法として、含量、性状（外観）、確認試験（IR、HPLC、旋光度）、純
度試験［類縁物質、
（以上、HPLC）、
残留溶媒（GC）］、粒子径、乾燥減量、灰分及び定量法（HPLC）が設定されている。
なお、審査の過程において、純度試験［
（以上、HPLC）］が設定された。
1）本剤及びマシテンタン10mg/タダラフィル 20mg配合剤が承認され、本剤は、PDE-S 阻害薬の単独投与並びに PDE-S
阻害薬及び ERAの併用投与からの切替え又はマシテンタン 10mg/タダラフィル 20mg配合剤からの切替えに用いる
ことが推奨されている。
2）マシテンタン 10mg＋タダラフィル40mg 投与からの切替えに用いる薬剤として本剤が承認されている。
3）本剤及びマシテンタン 10mg/タダラフィル20mg配合剤が申請中であり、本剤は、マシテンタン10mg＋タダラフィ
ル 40mg投与又はマシテンタン10mg/タダラフィル 20mg配合剤からの切替えに用いる薬剤として申請されている。
2
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 5 ---

2.1.2.3 タダラフィルの安定性
タダラフィルで実施された主な安定性試験は、表1のとおりであり、結果は安定であった。また、光
安定性試験の結果、タダラフィルは光に安定であった。
試験
長期保存試験
加速試験
基準ロット
実生産スケール
3ロット
表1：タダラフィルの主な安定性試験
温度湿度
保存形態
30°C
65%RH
40°C
75%RH
-白LDPE袋＋黒色PE 袋＋HDPE コンテナ
保存期間
60カ月
6カ月
以上より、タダラフィルのリテスト期間は、白色LDPE 袋に充てん後、黒色 PE 袋及びHDPE ドラム
に入れて、室温で保存するとき、■カ月と設定された。
2.2 製剤
2.2.1 製剤及び処方並びに製剤設計
製剤は、1錠中に原薬マシテンタン 10mg 及びタダラフィル 40mgを含有するフィルムコーティング
錠であり、乳糖水和物、結晶セルロース、デンプングリコール酸ナトリウム、低置換度ヒドロキシプロ
ピルセルロース、ヒドロキシプロピルセルロース、ポビドン、ステアリン酸マグネシウム、ポリソルベ
ート80、ラウリル硫酸ナトリウム及び
が添加剤として含まれる。
2.2.2 製造方法
製剤は、
混合、
混合、造粒、乾燥及び整粒工程、
混合、打錠、フィルムコーティング・試験及び包装工
程を経て製造される。なお、
工程が重要工程とされ、
工程に工程管理項目及び工程管理値が設定されてい
る。
2.2.3 製剤の管理
製剤の規格及び試験方法として、含量、性状（外観）、確認試験（HPLC、UV/VIS）、純度試験［分解
生成物（HPLC）］、水分、製剤均一性［含量均一性（HPLC）］、溶出性（HPLC）及び定量法（HPLC）
が設定されている。
2.2.4 製剤の安定性
製剤で実施された主な安定性試験は、表2のとおりであり、結果は安定であった。また、光安定性試
験の結果、製剤は光に安定であった。
試験
長期保存試験
加速試験
a：
表2：製剤の主な安定性試験
基準ロット
温度湿度
実生産スケール 30°C 75%RH
3ロット
40°C 75%RH
■及び
3
保存形態
両面アルミブリスター®包装品
■で構成される
保存期間
24カ月
6カ月
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 6 ---

以上より、製剤の有効期間は、ICHQIE ガイドラインに基づき、
及び
で構成される
るとき36カ月と設定された。なお、長期保存試験は■カ月まで継続予定である。
両面ブリスターで包装し、室温で保存す
2.R 機構における審査の概略
機構は、提出された資料等から、原薬及び製剤の品質は適切に管理されているものと判断した。
3． 非臨床薬理試験に関する資料及び機構における審査の概略
3.1 効力を裏付ける試験
3.1.1 PAH モデルラットにおける肺動脈圧及び全身動脈圧に対する作用（CTD 4.2.1.1.1）
Sugen-54164）（20mg/kg）の単回皮下投与後、低酸素濃度（10%）下での飼育により肺高血圧症を発症
させた雄性ラット（各群 6～7例）に、マシテンタン／タダラフィルとして010（溶媒）、3/0、019又
は3/9mg/kg が単回経口投与された。投与72時間後までmPAP 及びMAP が測定された結果、mPAPの
ベースライン®からの最大低下量”（平均値士標準誤差）は3/0、019及び3/9mg/kg 群でそれぞれ16土
1、10土1及び 26土2mmHigであった。MAPのベースラインからの最大低下量（平均値土標準誤差）は、
019及び3/9mg/kg 群でそれぞれ 4土2及び 8土3mmHgであり、3/0mg/kg 群ではベースライン値から顕
著な変化は認められなかった。0/0mg/kg群では、mPAP及びMAPに顕著な変化は認められなかった。
3.R 機構における審査の概略
機構は、効力を裏付ける試験の成績から、マシテンタン／タダラフィルとして投与することにより、
各有効成分の単独投与と比較して、より大きなmPAP低下効果が期待できると判断した。
4． 非臨床薬物動態試験に関する資料及び機構における審査の概略
本申請は新医療用配合剤に係るものであるが、「非臨床薬物動態試験に関する資料」は本剤の各有効
成分の単剤の初回承認時に評価済みであるとして、新たな試験成績は提出されていない。
4.R 機構における審査の概略
申請者は、本剤の開発にあたり、マシテンタン＋タダラフィル投与時のPK の検討を目的とした新た
な非臨床試験を実施しなかった理由について、マシテンタンとタダラフィルとの間で薬物動態学的相互
作用が生じる可能性は低いことから（「6.R.1 マシテンタンとタダラフィルの薬物動態学的相互作用に
ついて」の項参照）、本剤を投与したときのマシテンタン及びタダラフィルのPKは、マシテンタンと
タダラフィルそれぞれの単独投与により実施された非臨床試験から説明可能と考えると説明した。
機構は、申請者の説明を了承した。
4） 血管内皮細胞増殖因子（VEGF） 2受容体阻害薬
5） 0.5%メチルセルロース溶液
6）各動物における投与24時間前から1時間前までの測定値の平均値
7） 最大の低下が認められた時点から 6時間の測定値の平均値
4
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 7 ---

5. 毒性試験に関する資料及び機構における審査の概略
本申請は新医療用配合剤に係るものであるが、「毒性試験に関する資料」は本剤の各有効成分の単剤
の初回承認時に評価済みであるとして、新たな試験成績は提出されていない。
5.R 機構における審査の概略
5.R.1 マシテンタン＋タダラフィル投与時の精巣毒性について
機構は、マシテンタン及びタダラフィルについて、いずれも毒性試験において精巣毒性が認められ、
ヒトにおいても精子数の減少等の有害事象が報告されていること（アドシルカ錠20mg 添付文書、オプ
スミット錠 10mg 添付文書）を踏まえ、マシテンタン＋タダラフィル投与により、各有効成分の単独投
与と比較して精巣毒性が増強する可能性がないか説明するよう求めた。
申請者は、以下のように説明した。マシテンタン及びタダラフィルの毒性試験において認められた精
巣毒性の発現機序について、下記のように考える。
• マシテンタンの毒性試験において、精細管拡張及び精細管委縮等の毒性所見が認められている。ラ
ット精巣の精細管周囲筋様細胞にはET 受容体が存在し、ET1の結合により筋様細胞が収縮するこ
とで精巣から精巣上体への精子及び精細管液の輸送を促進することが知られており、マシテンタン
は本作用を阻害することで、精細管液の滞留及び精細管内腔の拡大等を誘発したと考えられている
（Faseb J 1997; 11:276-86、 Contraception 2005; 72:294-7）。なお、他のERA（ボセンタン、アンブリ
センタン及びクラゾセンタン）の毒性試験においても同様の所見が認められている。
●
タダラフィルの毒性試験において、精細管上皮の退行及び精子形成の減少等の毒性所見が認められ
ている。当該所見は、発現機序が明確ではないものの、熱障害又は低酸素障害による所見と類似し
ていること等から、タダラフィルの血管拡張作用に起因して発現した可能性が考えられている（J
Clin Invest 1981; 68:39-45, Toxicol Pathol 2001;29:64-76）。 また、タダラフィルはPDE-5阻害作用に
加えてPDE-11 阻害作用を有しており、PDE-11は精子形成に関与することが示唆されているため
（Int J Impot Res 2005; 17: 216-23）、タダラフィルのPDE-11阻害作用が当該所見の発現に寄与した
可能性も考えられる。
上記の発現機序に関する考察に加え、以下の理由から、本剤投与時にマシテンタン又はタダラフィル
の単独投与時と比較して精巣毒性が増強する可能性は低いと考える。
・ マシテンタンの雄受胎能試験において精子パラメータ及び生殖評価項目への影響は認められなかっ
たこと等を踏まえると、マシテンタンが精子形成に及ぼす影響は限定的であると考えること。
●
マシテンタン＋タダラフィル投与又は本剤の臨床試験において、精巣を含む男性生殖能に関する有
害事象は認められておらず、マシテンタン又はタダラフィルの単独投与と比較して、併用投与によ
り精巣を含む男性生殖能に関するリスクが増加する傾向は示唆されていないこと。また、マシテン
タン＋タダラフィル投与を含め、ERA 及びPDE-S阻害薬の併用投与により単独投与と比較してヒ
トでの精巣毒性が増強するという報告はないこと。
以上の考察を踏まえ、本剤の添付文書において、マシテンタン及びタダラフィルの毒性試験で認めら
れた精巣毒性及びヒトにおける精子数減少等について情報提供を行うとともに、本剤のヒト生殖能への
影響は評価されていない旨の注意喚起を行う。
5
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 8 ---

機構は、以下のように考える。申請者の説明を踏まえると、本剤投与時にマシテンタン又はタダラフ
イルの単独投与時と比較して精巣毒性が増強し、不可逆的な毒性を生じる可能性は低い。したがって、
マシテンタン＋タダラフィル投与毒性試験を新たに実施しなかったこと、及び、本剤の添付文書におけ
る申請者の対応は妥当と判断する。
6. 生物薬剤学試験及び関連する分析法、臨床薬理試験に関する資料並びに機構における審査の概略
6.1 生物薬剤学試験及び関連する分析法
BE及び食事の影響試験（67896062PAH1006 試験）並びに国際共同第II相試験（AC-077A301 試験）で
は、市販予定製剤が用いられた。
マシテンタン、マシテンタンの活性代謝物（ACT-132577）及びタダラフィルの血漿中濃度は、LC-
MS/MSにより測定され、定量下限は、それぞれ1.00、1.00及び 0.500mg/mLであった。
6.1.1 BE 及び食事の影響試験（67896062PAH1006 試験、CTD 5.3.1.2.1、実施期間 2020年1月～7月）
外国人健康成人を対象に、本剤を空腹時に単回経口投与したときと、マシテンタン 10mg錠（オプス
ミット錠10mg） 1錠＋タダラフィル 20mg錠（アドシルカ錠 20mg）2錠を空腹時に単回投与したとき
のBE（グループ1）、並びに本剤を単回経口投与したときのマシテンタン、ACT-132577 及びタダラフ
イルのPKに及ぼす食事の影響（グループ2）を検討する目的で、クロスオーバー（いずれのグループも
2群 2期）試験が実施された（休薬期間は10日間以上）。
マシテンタン 10mg錠1錠＋タダラフィル 20mg錠2錠投与時に対する本剤投与時のマシテンタン及
びタダラフィルのPKパラメータの幾何平均値の ［90%CI］は、表3のとおりであった。
表3：マシテンタン 10mg錠1錠＋タダラフィル 20mg錠2錠投与時に対する本剤投与時の
マシテンタン及びタダラフィルのPK パラメータの幾何平均値の比［90%CI］
Cmax
AUCo-t
AUCo-oo
（34 例）
（33 例）
（33 例）
1.0149
1.0096
1.0066
マシテンタン
［0.9695,1.0625］
［0.9699, 1.0509］
［0.9677,1.0470］
08830
0.9887
0.9882
タダラフィル
［0.8268,0.9431］
［0.9433,1.0364］
［0.9427,10360］
本剤の空腹時投与に対する食後投与のマシテンタン、ACT-132577及びタダラフィルのPKパラメータ
の幾何平均値の比［90％CI］は、表4のとおりであった。
表4：本剤の空腹時投与に対する食後投与のマシテンタン、ACT-132577 及びタダラフィルの
PK パラメータの幾何平均値の比［90%CI］
Cmax
AUCo-t
（15例）
（15例）
マシテンタン
1.1610
1.0232
［1.0712,1.2583］
［0.9790, 1.0694］
1.0725
1.0450
ACT-132577
タダラフィル
［1.0208,1.1269］
［0.9960,1.0963］
1.4497
1.1107
［1.2896,1.6297］
［1.0393,1.1871］
AUCo∞0
（15 例）
1.0213
［0.9785,1.0661］
1.0398
［0.9921,1.0899］
11104
［1.0392,1.1865］
6
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 9 ---

62臨床薬理試験
新たな試験成績は提出されていない。
6R 機構における審査の概略
6.R.1 マシテンタンとタダラフィルの薬物動態学的相互作用について
申請者は、マシテンタン＋タダラフィル投与したときに薬物動態学的相互作用が生じる可能性につい
て、以下のように説明した。マシテンタンは主に CYP3A4によって代謝され、invitroの検討では、マシ
テンタン及びACT-132577は、CYPに対する阻害又は誘導作用を示さず、トランスポーターに対する基
質性又は阻害作用も示さなかった（「オプスミット錠10mg」審査報告書（平成27年2月2日付け））。
一方、タダラフィルは主に CYP3A4によって代謝され、in vitro の検討では、CYP3Aに対する阻害及び
誘導作用、並びにP-gp に対する基質性及び阻害作用を示した（Clin Pharmacol Ther 2005; 77: 63-75、J
Pharmacol Exp Ther 2018;365: 519-25, Biol Pharm Bull 2017;40:1314-9）。 したがって、マシテンタン＋タ
ダラフィル投与した際には、タダラフィルのCYP3Aに対する阻害及び誘導作用がマシテンタンのPKに
影響を及ぼす可能性が示唆されるが、以下の点を踏まえると、マシテンタン＋タダラフィル投与したと
きに薬物動態学的相互作用が生じる可能性は低いと考える。
・ 外国人健康成人を対象に、マシテンタン 10mgを空腹時に単回投与した臨床試験（AC-055-108 試験
及び AC-055-109 試験、「オプスミット錠 10mg」審査報告書（平成27年2月2日付け））と、本
剤を空腹時に単回投与した臨床試験（67896062PAH1006 試験）におけるマシテンタン及び ACT-
132577のPK パラメータを比較した結果、マシテンタン 10mg単独投与時と本剤投与時（タダラフ
イル 40mg併用投与時）でマシテンタン及び ACT-132577の曝露量は同程度であったこと（表5）。
タダラフィル 20mgの1日1回反復経口投与は、CYP3Aの基質であるロスバスタチンの曝露量
（AUC及びCmax）に有意な影響を及ぼさなかったこと（Clin Pharmacol Ther. 2005; 77:63-75）。
ヒト初代培養肝細胞を用いてタダラフィルのCYP3Aに対する誘導作用を評価した invitro 試験にお
いて、タダラフィル 1～10 umol/Lの濃度範囲で、CYP3A 活性は高濃度ほど低下する傾向が示され
ていること（Clin Pharmacol Ther. 2005; 77:63-75）、並びにタダラフィル20又は40mgを1日1回
反復経口投与したときの定常状態におけるCmaxはそれぞれ約 1.2及び2.1 umol/Lであること（BrJ
Clin Pharmacol. 2006; 61:280-8、 J Clin Pharmacol. 2008;48:610-8）を踏まえると、タダラフィル40mg
が 20mgよりも強いCYP3A 誘導作用を有する可能性は低いこと。
7
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 10 ---

表5：マシテンタン 10mg 又は本剤を空腹時に単回投与したときの
マシテンタン及び ACT-132577のPKパラメータ
マシテンタン 10mg
本剤
PK
67896062PAH1006 試験 67896062PAH1006 試験
測定対象
パラメータ
AC-055-108 試験
AC-055-109 試験
グループ1
（11 例）
（10例）
グループ2
（34例）
（15例）
Cmax
153土38.5
228土41.6
210土39.7
208土31.4
（ng/mL）
（92.7,210）
マシテンタン
（135,286）
（146,321）
（171,283）
AUCo-∞
4955土880
6942土1966
5934土1384°
6338土1532
（ng・h/mL）
（3856,6339）
（3320,10312）
（3397,8965）
（4303,8788）
Cmax
159土41.5
243土58.5
187土36.4
165土29.3
（ng/mL）
（109,247）
（149,326）
ACT-132577
（117,259）
（121,204）
AUCo-∞
17923土4041
27653土6274
22638土5688°
19499土3546
（ng・h/mL）
（12326,26240）
（15737,36032）
（13436,37832）
（13162,24490）
平均値土標準偏差（最小値，最大値）
a： 本剤投与時とマシテンタン＋タダラフィル投与時のマシテンタン及びタダラフィルのBE を評価することを主要目的
としたコホート
b：本剤投与時のマシテンタン及びタダラフィルのPKに対する食事の影響を評価することを主要目的としたコホート
c: 33例
機構は、申請者の説明を了承した。
7. 臨床的有効性及び臨床的安全性に関する資料並びに機構における審査の概略
有効性及び安全性に関する評価資料として、表6に示す 2試験が提出された（BE 及びPKについて
は、「6.生物薬剤学試験及び関連する分析法、臨床薬理試験に関する資料並びに機構における審査の概
略」の項参照）。
表 6： 主な臨床試験の概略
資料 実施
区分地域
試験名
相
対象
登録例数
用法・用量の概略
主な
評価項目
グループI
海外
67896062
PAH1006
I 外国人健康成人
グループ 1：46例
本剤又はマシテンタン 10mg+タダラフィル
グループII：16例
40mgを空腹時単回経口投与
グループII
本剤を空腹時又は食後に単回経口投与
評価
【二重盲検投与期】
本剤”マシテンタン 10mg 又はタダラフィル
国際
AC-
共同
077A301
II
PAH 患者
186例
40mg®を1日1回、16週間経口投与
【非盲検投与期】
本剤”を1日1回、24カ月間経口投与
a： タダラフィル 20mgを1週間投与後にタダラフィル40mgを投与することとされた
PK
安全性
有効性
安全性
7.1 海外第1相試験（67896062PAH1006 試験、CTD 5.3.1.2.1、実施期間2020年1月～7月）
外国人健康成人を対象に、本剤とマシテンタン10mg＋タダラフィル40mg投与時のBE、並びに本剤
のPKに及ぼす食事の影響を検討する目的で、無作為化非盲検2期クロスオーバー試験が海外 1施設で
実施された（目標症例数：BE評価を目的としたグループ1 46例、食事の影響評価を目的としたグルー
プII 16例）。
8
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 11 ---

グループ1における用法・用量は、本剤又はマシテンタン 10mg＋タダラフィル 40mgを空腹時単回
経口投与することとされ（休薬期間：10日間以上）、グループIにおける用法・用量は、本剤を空腹時
又は食後に単回経口投与することとされた（休薬期間：10日間以上）。
無作為化された 62例（グループ1 46例、グループII 16例、以下同順）に治験薬が投与され、安全
性解析対象集団とされた。なお、中止例は15例（13例、2例）であり、中止理由はその他（10例（い
ずれも COVIDD-19による試験中断）、0例）、同意撤回（1例、2例）、有害事象（1例、0例）、治験薬
の不遵守（1例、0例）であった。
有害事象の発現状況は、表7のとおりであった。
全有害事象
主な事象”
頭痛
筋肉痛
背部痛
悪心
鼻閉
潮紅
便秒
熱感
% （例数）
本剤
空腹時投与
（41 例）
90.2 （37）
表 7：有害事象の発現状況（安全性解析対象集団）
グループI
マシテンタン 10mg＋タ
ダラフィル 40mg
空腹時投与
（39 例）
84.6 （33）
本剤
空腹時投与
（15例）
86.7 （13）
65.9
（27）
36.6
（15）
24.4
（10）
17.1
（7）
14.6
（6）
12.2
（5）
9.8
（4）
7.3
（3）
53.8
（21）
46.2
（18）
17.9
（7）
25.6
（10）
10.3
（4）
15.4
（6）
15.4
（6）
12.8
（5）
66.7（10）
26.7（4）
6.7 （1）
0（0）
0 （0）
6.7 （1）
0 （0）
0 （0）
a： 本剤が投与されたいずれかの集団で10%以上に発現した有害事象
グループII
本剤
食後投与
（15例）
86.7 （13）
66.7（10）
26.7（4）
13.3 （2）
0 （0）
0 （0）
6.7 （1）
20.0 （3）
13.3 （2）
死亡は認められず、死亡以外の重篤な有害事象は、グループIにおける本剤の空腹時単回投与時に1
例（一過性脳虚血発作）で認められ、治験薬との因果関係ありと判断された。
治験薬の投与中止に至った有害事象は、グループIにおける本剤の空腹時単回投与時に1例（一過性
脳虚血発作）で認められ、当該症例は上述の症例であった。
72 国際共同第II相試験（AC-077A301 試験、CTD 5.3.5.1.1-1、2、実施期間2019年10月～実施中（2023
年4月データカットオフ）
PAH 患者を対象に、本剤の有効性及び安全性を、マシテンタン 10mg又はタダラフィル 40mgの単独
投与と比較検討する目的で、無作為化二重盲検並行群間比較試験が国内外 76施設で実施された（目標症
例数 170例8）。16週間の二重盲検投与期に続く 24カ月間が非盲検投与期とされた。このうち、有効
®） 過去のマシテンタン又はタダラフィルの臨床試験成績を参考に、主要評価項目である投与16週後のPVRのベースライ
ンからの変化比について、各単剤群に対する本剤群の比の幾何平均値を 0.75、変動係数を 0.45と仮定した。試験全体の
有意水準を5%（両側）、各群への割付け比を表8のとおり、症例数を170例（本剤群とマシテンタン10mg群との比
較に 98例、本剤群とタダラフィル 40mg群との比較に 115例）とした場合、早期有効中止を目的とした中間解析に伴
う検定の多重性を HWang, Shih and DeCaniのa消費関数（ソニー2）で調整した上で、マシテンタン10mg群に対する本
剤群の優越性、及びタダラフィル 40mg群に対する本剤群の優越性がいずれも示される確率は少なくとも 79.5%であっ
9
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 12 ---

性及び安全性評価に重要な二重盲検投与期については、全体集団の結果に加え、日本人集団の結果も記
載する。
主な選択基準は、以下に該当する 18歳以上のPAH患者（PH 臨床分類第1群のうち、IPAH、HPAH、
薬物・毒物誘発性 PAH、並びに結合組織病、HIV感染症、門脈圧亢進症又は外科的手術実施から1年以
上経過後の右心カテーテル検査により PHの持続が確認されている先天性心疾患に伴う PAHに該当）と
された。
・ WHO機能分類がクラスII又はII
・ PAHに対する治療を受けていない、又は規定のERA”又はPDE-5 阻害薬10）の単独療法を3カ月以
上受けている
・ 安静時 mPAPが25 mmHg以上
・ 安静時肺動脈楔入又は左室拡張末期圧が 15 mmHg以下
・ 安静時PVRが3Wood単位（240 dyn・s/cms）以上
・ 6MWD が 100m以上 450m以下
ベースラインのPAH 治療（未治療、ERA治療及びPDE-5 阻害薬治療）を層別因子として、患者
は本剤群、マシテンタン 10mg群又はタダラフィル40mg 群のいずれかに表8の比で無作為に割り付け
られた。
層別因子
未治療
ERA既治療
PDE-5 阻害薬既治療
表8： ベースラインのPAH 治療別の割付比
割付比
本剤群：マシテンタン10mg群：タダラフィル 40mg群=2:1：1
本剤群：マシテンタン 10mg 群=2:1
本剤群：タダラフィル 40mg 群=2:1
有効性又は無益性による試験の早期中止の検討等を目的として、二重盲検投与期の投与 16週後の評
価を完了した患者（16週以前の中止例も含む）が 100例に達した時点で中間解析を実施することが計画
された。中間解析の結果（2021年12月10日データカットオフ）、事前に規定した有効性の判定基準！！）
を満たしたことから、IDMC の勧告に基づき、患者登録が中止され、中間解析時点までに組み入れられ
た患者の二重盲検投与期を完了することとされた。
①二重盲検投与期
用法・用量は、表9に示す用量を1日1回経口投与することとされた。
9ボセンタン 250mg/日、マシテンタン 10mg/日又はアンブリセンタン 10mg/日
10） シルデナフィル 60〜120mg/日、タダラフィル40mg/日又は vardenafil 10mg/日
11） 中間解析では、主要評価項目について、本剤群のマシテンタン 10mg 群及びタダラフィル 40mg群に対する優越性が
いずれも示されることが有効性の判定基準とされた。中間解析に用いる有意水準は、HWang， Shih and DeCaniのa. 消費
関数（y＝ー2）を用いて1.8%（両側）とされた。
10
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 13 ---

表9：二重盲検投与期の用量
二重盲検投与期1週目
二重盲検投与期2週目以降
マシテンタン10mg 群
マシテンタン10mg＋タダラフィル 20mg”b
マシテンタン10mg＋タダラフィル 40mg
マシテンタン 10mg
タダラフィル40mg群タダラフィル 20mg
タダラフィル 40mg
a： ベースライン時にタダラフィル 40mg/日、シルデナフィル 60～120mg/日又は vardenafil 10mg/日を服用している患者
におけるタダラフィルの用量は40mgとされた
b： 単剤を併用投与
C：投与2週目は単剤を併用投与、投与3週目以降は本剤を投与
二重盲検投与期を通じて治験薬以外の PAH 治療薬の使用は禁止され、ベースライン時に ERA 又は
PDE-5 阻害薬の投与を受けていた思者については、治験薬の初回投与の前日に投与中止することとされ
た。
＜全体集団＞
無作為化され、治験薬が1回以上投与された 186例（本剤群 107例、マシテンタン 10mg群35例、タ
ダラフィル 40mg 44例、以下同順）が安全性解析対象集団及びFASとされ、FAS が主要な解析対象
集団とされた。中止例は17例（16例、0例、1例）であり、主な中止理由は、有害事象（9例、0例、1
例）であった。FASにおけるPAHの臨床分類の内訳は、IPAH 94例（58例、16例、20例）、HPAH 9
例（4例、3例、2例）、薬物・毒素誘発性 PAH3例（1例、0例、2例）、結合組織疾患に伴う PAH65
例（36例、13例、16例）、HIV感染症に伴うPAH6例（4例、0例、2例）、門脈圧亢進症に伴う PAH
3例（1例、1例、1例）、先天性心疾患に伴う PAH6例（3例、2例、1例）であった。ベースラインの
WHO 機能分類の内訳は、クラスIが95例（6S例、11例、19例）、クラスIIが91例（42例、24例、
25例）であった。ベースラインのPAH治療の内訳は、未治療 98例（49例、24例、25例）、ERA 既治
療 32例（21例、11例、0例）、PDE-5阻害薬既治療56例（37例、0例、19例）であった。
有効性について、主要評価項目である二重盲検投与期終了時（投与 16週後）のPVR のベースライン
からの変化比（投与 16週後のPVR／ベースラインのPVR）は、表10のとおりであり、マシテンタン
10mg群に対する本剤群の優越性、及びタダラフィル40mg群に対する本剤群の優越性が示された。
11
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 14 ---

表 10：投与16週後のPVR （dyn s/cms）のベースラインからの変化比（FAS）
ベースラインの
未治療又はERA既治療
PAH 治療
末治療又は PDE-s 阻害薬既治療
投与群
本剤群
マシテンタン10mg 群
本剤群
タダラフィル 40mg 群
ベースラインョ
834.3土630.93
815.9土401.22
884.7土640.34
802.1土551.98
（70 例）
（35 例）
（86 例）
（44 例）
457.3土329.29
665.8土381.88
投与 16週後”
513.2土359.25
640.3土378.48
（58例）
（34 例）
（75 例）
（41例）
ベースラインからの
0.55 ［0.50,0.60］
変化比b.0
0.77 ［0.69,0.87］
0.56 ［0.52,0.60］
0.78［0.72,0.84］
治療効果。d.c
0.71 L0.61,0.82」
0.72 ［0.64,0.80］
調整p値d
a：平均値土標準偏差
b： 幾何平均値［95%CI］
c：マシテンタン 10mg 群又はタダラフィル40mg群に対する本剤群の投与16週時のPVR 変化比の調整幾何平均値の比
［調整済み繰返し 95%CI］
d： ステージ1（中間解析に利用したデータ）及びステージ2（中間解析時点以降のデータ）の各ステージに対して、投与
16週後のPVR のベースラインからの変化比の対数値を応答変数、投与群、ベースラインのPAH治療を固定効果、べ
ースラインのPVRの対数値を共変量とした共分散分析を適用した。各ステージの結果を Lehmacher and Wassmer の方
法（Biometrics 1999; 55: 1286-90）及び Wassmer and Brannathの方法（Springer 2016;189-219）に基づき続合すること
により、治療効果（中央値不偏推定値及び繰返し CI）及びp値を算出した。p値は名目有意水準 5%（両側）に対応
する調整p値とし、本剤群の各単剤群に対する優越性がいずれも示された場合に、本剤の有効性が検証されたとみな
すこととされた。
e： 中間事象（死亡、疾患進行及び悪化、PAH 関連の併用禁止薬の使用、2日を超える治験薬の投与中断又は中止、治験
薬の用量調節）が発現した症例は、それぞれ次のとおり取り扱うこととされた。
死亡：中間事象（死亡、PAH 関連の併用禁止薬の使用、2日を超える治験薬の投与中断又は中止）が発現してい
ない同一層（同一のベースラインのPAH 治療、以下同様）の症例の変化の最大値又は1のいずれか大きい値
で補完する。
疾患進行及び悪化：程度によらず投与 16週後の変化比を利用する。
PAH 関連の併用禁止薬の使用：中間事象（死亡、PAH 関連の併用禁止薬の使用、2日を超える治験薬の投与中
断又は中止）が発現していない同一層の症例の変化比の中央値（疾患進行や悪化を伴う場合は第三四分位点）で
補完する。
2日を超える治験薬の投与中断又は中止：中間事象（死亡、PAH 関連の併用禁止薬の使用、2日を超える治験薬
の投与中断又は中止）が発現していない同一層の症例の変化の中央値（疾患進行や悪化を伴う場合は第三四分
位点）で補完する。
治験薬の用量調節（投与1・2週目の増量は除く）：時点や量によらず投与 16週後の変化比を利用する。
上記以外の欠測値は、同一層かつ同一ステージのすべての症例における変化比の中央値（疾患進行や悪化を伴う場合
は第三四分位点）で補完する。
安全性について、有害事象の発現状況は、表11のとおりであった。
12
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 15 ---

全有害事象
主な事象”
頭痛
末梢性浮腫
貧血
ヘモグロビン減少
低血圧
末梢腫脹
咳嗽
筋肉痛
悪心
背部痛
下痢
関節痛
消化不良
COVID-19
潮紅
非心臓性胸痛
四肢痛
16.8 （18）
13.1 （14）
7.5 （8）
7.5 （8）
7.5（8）
6.5 （7）
5.6 （6）
5.6 （6）
5.6（6）
4.7 （5）
4.7（5）
3.7（4）
3.7（4）
2.8 （3）
2.8
（3）
2.8
（3）
2.8
（3）
% （例数）
a： いずれかの群で5%以上に発現した有害事象
表 11：有害事象の発現状況（安全性解析対象集団）
本剤群
マシテンタン 10mg 群
（107例）
（35 例）
82.2（88）
71.4（25）
17.1（6）
11.4（4）
0（0）
0（0）
0 （0）
2.9（1）
2.9（1）
0（0）
0 （0）
2.9（1）
0 （0）
5.7（2）
0（0）
5.7 （2）
5.7（2）
0（0）
0 （0）
タダラフィル 40mg 群
（44例）
79.5（35）
13.6（6）
11.4 （5）
0 （0）
0 （0）
0 （0）
0（0）
4.5（2）
4.5（2）
6.8 （3）
9.1（4）
13.6 （6）
9.1（4）
6.8 （3）
4.5 （2）
0 （0）
6.8
（3）
6.8
（3）
死亡に至った有害事象は、本剤群で2.8%（3/107例：心不全、クロストリジウム菌性胃腸炎、COVID-
19肺炎）に認められたが、いずれも治験薬との因果関係は否定された。死亡以外の重篤な有害事象は、
本剤群で 11.2%（12/107例：呼吸困難・胸痛・不全片麻連・動悸、心不全・貧血、心房粗動、冠動脈疾
患、左室不全、右室不全・肺静脈閉塞性疾患、COVID-19、ホルネル症候群、インフルエンザ、COVID-
19肺炎・低血圧、子宮内膜症・卵巣粘液性嚢胞腺癌、骨壊死・舌嚢胞）、マシテンタン10mg群で8.6%
（3/35例：狭心症、COVID-19 肺炎・喘息、肺炎）、タダラフィル40mg群で9.1%（4/44例：食道漬瘍・
脳梗塞、喀血、肺炎、心不全）に認められ、このうち本剤群の右室不全、心不全及び貧血は治験薬との
因果関係ありと判断された。治験薬の投与中止に至った有害事象は、本剤群で9例（筋肉痛、肺静脈閉
塞性疾患、貧血、過敏症・呼吸困難・末梢腫脹・顔面腫脹、血管浮腫、ヘモグロビン減少、低血圧、未
梢性浮腫、トランスアミナーゼ上昇）、タダラフィル40mg群で2例（末梢性浮腫、トランスアミナー
ゼ上昇）に認められた。
＜日本人集団＞
二重盲検投与期に組み入れられた8例（本剤群6例、マシテンタン10mg群1例、タダラフィル40mg
群1例、以下同順）が有効性及び安全性の解析対象とされた。中止例は、本剤群の2例（いずれも中止
理由は有害事象）であった。PAH の臨床分類の内訳は、IPAH 2例（1例、0例、1例）、結合組織疾患
に伴うPAH5例（5例、0例、0例）、先天性心疾患に伴うPAH1例（0例、1例、0例）であった。べ
ースラインのWHO 機能分類の内訳は、クラスIIが4例（4例、0例、0例）、クラスIIが4例（2例、
1例、1例）であった。ベースラインのPAH 治療の内訳は、未治療5例（5例、0例、0例）、ERA 既治
療2例（1例、1例、0例）、PDE-5阻害薬既治療1例（0例、0例、1例）であった。
13
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 16 ---

有効性について、主要評価項目である二重盲検投与期終了時（投与 16週後）のPVR のベースライン
からの変化比（投与16週後のPVR／ベースラインのPVR）は、表12のとおりであった。
表12：投与16週後のPVR （dyn・s/cms）のベースラインからの変化比（日本人集団）
ベースラインの
PAH 治療
投与群
ベースライン”
未治療又はERA 既治療
未治療又は PDE-5 阻害薬既治療
本剤群
マシテンタン 10mg 群
本剤群
タダラフィル40mg 群
458.6土219.26
461.4
497.8土220.37
（6例）
（1例）
（5 例）
224.5土118.78
投与 16週後”
489.5
244.4土127.22
810.0
（5 例）
（1 例）
（4例）
（1例）
ベースラインからの
変化比 b.c
0.51 ［0.35,0.73］
1.06 ［NA,NA］
0.50 ［0.31.，.0.81］
0.85 ［NA,NA］
NA：算出せず
a： 平均値土標準偏差
b： 幾何平均値［95%CI］
c： 中間事象及び欠測値の取扱いは表 10の注釈e 参照
安全性について、有害事象は本剤群で66.7%（4/6例）、マシテンタン10mg群で100%（1/1例）、タ
ダラフィル 40mg群で100.0%（1/1例）に認められ、2例以上に認められた有害事象は、肺炎、貧血、末
梢性浮腫（いずれも本剤群で33.3%（2/6例））であった。死亡は認められなかった。重篤な有害事象は
本剤群で33.3%（2/6例：右室不全・肺静脈閉塞性疾患、心不全・貧血）に認められた。右室不全、心不
全及び貧血は治験薬との因果関係ありと判断され、転帰は、右室不全は軽快、心不全及び貧血は回復で
あった。
②非盲検投与期
用法・用量は、表13に示す用量を1日1回経口投与することとされた。
表 13： 非検投与期の用量
二重盲検投与期の投与群
非盲検投与期1週目
本剤群
マシテンタン 10mg＋タダラフィル40mg
マシテンタン10mg 群
マシテンタン10mg＋タダラフィル 20mg
タダラフィル 40mg群
マシテンタン10mg＋タダラフィル40mg
a：投与2週目は単剤を併用投与、投与3週目以降は本剤を投与
非盲検投与期2週目以降”
マシテンタン 10mg＋タダラフィル40mg
非盲検投与を通じて治験薬以外の ERA 及びPDE-5 阻害薬の使用は禁止された。プロスタノイド又
はプロスタサイクリン受容体アゴニスト（経口、吸入又は注入を含む）若しくは可溶性グアニル酸シク
ラーゼ刺激薬等を含む他のPAH 治療薬は、PAH の悪化が疑われる事象の初回発現時に治験担当医師の
判断で追加可能とされた。
有効性（2022年12月データカットオフ）について、6MWDのベースラインからの変化量は、表 14の
とおりであった。
14
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 17 ---

表 14:6MWD（m）の測定値及びベースラインからの変化量
（二重盲検投与期に本剤を投与された集団）
測定値
変化量
ベースライン（107例）
平均値土標準偏差
中央値
352.3土96.07
373.0
平均値土標準偏差
中央値
投与42週後（75 例）
平均値土標準偏差
中央値
投与68週後（51例）
非盲検：
平均値土標準偏差
中央値
投投与94週後（33例）
期
平均値土標準偏差
中央値
投与120週後（12例）
平均値土標準偏差
中央値
402.1土95.89
410.0
411.6土106.70
418.0
417.9土98.71
440.0
50.0土 77.19
38.5
59.5土97.40
45.0
718土93.12
60.0
396.1115.06
405.0
64.6土134.08
30.0
387.3土91.95
410.0
44.3土40.89
45.0
安全性（2023年4月データカットオフ）について、二重盲検投与期及び非検投与期におけるすべて
の有害事象の発現割合は、93.5%（173/185 例）であり、発現割合が10%以上であった有害事象は、COVID-
19（23.2%、43/185 例）、頭痛（14.6%、27/185 例）、末梢性浮腫（11.4%、21/185例）及び貧血（10.8%、
20/185 例）であった。
非盲検投与期において死亡に至った有害事象は1.1%（2/185例：右室不全、呼吸不全）に認められた
が、いずれも治験薬との因果関係は否定された。二重盲検投与期及び非盲検投与期において重篤な有害
事象は26.5%（49/185例）に認められたが、特定の傾向は認められなかった。
7.R1
機構における審査の概略
7.R.1 本剤の配合意義について
申請者は、本剤の配合意義について、以下のように説明した。本邦のPH治療ガイドライン（2017年
改訂版）（https://www.j-circ.or.jp/cms/wp-content/uploads/2017/10/JCS2017_fukuda_h.pdf （最終確認日：2024
年6月3日））において、PAHと診断された場合には速やかに肺血管拡張薬を中心とした薬物療法を開
始することが推奨されている。現在、本邦では肺血管拡張薬として、ET 経路を標的とした ERA、NO 経
路を標的とした PDE-5 阻害剤及び可溶性グアニル酸シクラーゼ受容体作動薬、並びにプロスタサイクリ
ン経路を標的としたPGI2製剤、PGlz誘導体及びPGl2受容体作動薬が承認されているが、PAHは重症か
つ進行性の疾患であり、単剤での治療効果には限界がある。近年、作用機序の異なる薬剤の併用療法に
関するエビデンスが蓄積されており、単独療法と比較して予後改善効果が期待されている。本邦のPH
診療ガイドラインにおいては、2～3剤の初期併用療法が推奨されており、ESCIERS PH 診療ガイドライ
ンにおいては、IPAH、HPAH 及び心肺疾患を有さない薬剤誘発性 PAHに対するマシテンタン及びタダ
ラフィルの初期併用療法が推奨クラスIとなっている。
本邦の実臨床における使用実態について、JAPHRによる調査結果（JACC Asia 2022;2:273-84） では、
PAH 患者の 52.1%で3系統（ET 経路、NO 経路及びプロスタサイクリン経路）又は2系統（ET 経路及
びNO 経路）の併用療法が実施されており、ET経路の薬剤の約85%がマシテンタン、NO 経路の薬剤の
15
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 18 ---

約55%がタダラフィルであった。マシテンタンの承認後に実施された特定使用成績調査では、マシテン
タン 10mgを含む併用療法を受けているPAH者のうち、タダラフィル 40mgを併用している患者の
割合は45.0%であった。
以上より、国内外の診療ガイドライン及び各有効成分の作用機序等から、マシテンタンとタダラフィ
ルを配合剤とすることは科学的に妥当と考える。本邦における使用実態、及び国際共同第皿相試験（AC-
077A301 試験）において本剤の有効性及び安全性は良好であったことからも、マシテンタンとタダラフ
イルを配合剤とすることに一定の意義があると考える。
機構は、以下のように考える。マシテンタン及びタダラフィルの併用療法は国内外の診療ガイドライ
ンにおいて推奨される治療選択肢の一つであり、PAHの予後改善のために作用機序の異なるこれらの薬
剤を併用する治療方針は合理的である。また、マシテンタン及びタダラフィルの承認用法はいずれも1
日1回投与であり、投与タイミングを一致させることができる。これらの薬剤特性に加え、マシテンタ
ン 10mg＋タダラフィル 40mg 投与が既に本邦の医療現場で広く行われていること、並びに本剤の臨床
試験において各単剤を上回る有効性が示され（「7.R.2 有効性について」の項参照）、かつ各単剤の併
用により安全性上の懸念が大きく増加することは示されていない（「7.R.3 安全性について」の項参照）。
以上より、これら 2成分を配合剤とすることの科学的合理性は示され、マシテンタン及びタダラフィル
の併用療法の選択肢を配合剤という形で医療現場に提供することに意義はあると判断する。
7.R.2 有効性について
7.R.2.1 AC-077A301 試験における有効性について
申請者は、AC-077A301 試験の二重盲検投与期の主要評価項目の妥当性、及び当該試験で認められた
本剤の有効性について、以下のように説明した。PVR は右心負荷を反映する客観的パラメータであり、
PAHの診断や治療効果の判定に利用されていること（Am Intern Med 1991; 115: 343-9, J Am Coll Cardiol
2013;D42-50、PH 治療ガイドライン（2017年改訂版））から、PAH 患者の有効性評価に重要な指標であ
ると考え、PVR をAC-077A301 試験（二重盲検投与期）の主要評価項目とした。
AC-077A301 試験（二重盲検投与期）における主要評価項目の結果は表10のとおりであり、各単剤群
に対する本剤群の優越性が示された。また、投与16週後のPVRのベースラインからの変化量について、
本剤群とマシテンタン 10mg 群及び本剤群とタダラフィル40mg群の差（中央値不偏推定値［調整済み
繰返し 95%CI］）は、それぞれー178［-269，-86.8］及び-174 ［-251，-97.4］ dyn-s/cmsであった。
副次評価項目の一つである投与 16週後の 6MWDのベースラインからの変化量について、本剤群とマシ
テンタン 10mg群及び本剤群とタダラフィル40mg群の差（中央値不偏推定値［調整済み繰返し95%CI］）
は、それぞれ16.04［-17.0,49.08］及び 25.37［一0.93,51.59］ mであり、各単剤群と比較して本剤群で
改善傾向が認められた。肺血行動態パラメータ（mRAP、mPAP、 Cardiac Index、SVI、SvO2及びCO）に
ついても、各単剤群と比較して、本剤群で改善傾向が認められた。
以上より、AC-077A301 試験において、PAH 患者に対する本剤の有効性が示されたと考える。
機構は、以下のように考える。PAH 治療における真のエンドポイントは生命予後の改善であるが、PAH
患者の予後と相関し（Circulation 2010; 122:164-72）、かつ客観的なパラメータであるPVRのベースライ
ンからの変化比を主要評価項目としたことは妥当である。AC-077A301 試験（二重盲検投与期）におい
て、投与16週後のPVR 変化比はマシテンタン10mg群及びタダラフィル 40mg群と比較して本剤群で
16
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 19 ---

有意に小さく、群間差の大きさは試験計画時の想定（既承認 PAH 治療薬の臨床試験成績から 0.75 と想
定）と同程度であり、本剤群と各単剤群とのPVR 変化量の群間差の大きさも考慮すると、臨床的に意義
のあるPVR 低下効果が示されたと判断する。また、6MWD 及び各肺血行動態パラメータにおいても各
単剤群と比較して本剤群で改善傾向が認められた。以上より、PAH患者に対する本剤の有効性は示され
たと判断する。
7.R.2.2 日本人患者における有効性について
申請者は、日本人患者における有効性について、以下のように説明した。AC-077A301試験では、収集
可能な症例数として日本人の目標症例数を 15例以上と設定していたものの、以下の経緯に加えて
COVID-19 感染拡大の影響により組入れが難航し、最終的に8例の日本人患者が組み入れられた。
・ 右心カテーテル検査や 6MWD を実施できること等を基準として治験実施施設を選定した結果、PAH
治療の中核を担う施設が主に試験に参加することとなったが、当該施設では中等症から重症のPAH
患者が多く、大半のPAH 患者が既に肺血管拡張薬の併用療法を受けていたため、未治療又は単独療
法で病状が安定し、かつ AC-077A301 試験の選択基準を満たす患者は限られていた。
●
タダラフィル 40mgを投与可能なPAH 患者を対象とするため、国内の治験実施計画書では軽度又
は中等度の腎機能障害患者及び肝機能障害者を除外する基準を設定した結果、結合組織病に伴う
PAH 患者の多くは組入れに至らなかった。
AC-077A301 試験の結果、日本人集団における、投与16週後のPVR のベースラインからの変化比は
表12のとおりであり、マシテンタン10mg群及びタダラフィル40mg群の患者数が限られているため、
結果解釈には限界があるものの、各単剤群と比較して本剤群において小さい傾向が認められた。日本人
集団におけるPVR 変化比は、事前に規定した全体集団との結果の一貫性の基準12）を満たした。
また、AC-077A301 試験における日本人症例数が目標症例数に満たなかったことから、日本人患者に
おける本剤の有効性について、マシテンタン単剤及びタダラフィル単剤の臨床試験である AC-055-307試
験 13）及び PHIRST-1 試験14）の結果との比較に基づき、追加検討を行うこととした。なお、AC-077A301
試験と AC-055-307 試験及びPHIRST-1試験で、実施時期に違いはあるものの、試験実施時の右心カテー
テルを用いた PAHの診断基準は同様であり、各試験で許容された前治療薬及び併用薬に大きな違いは
なかったことから、試験結果の外部比較は可能と考える。その結果、AC-077A301 試験、AC-055-307試
験及び PHIRST-1 試験の日本人集団における投与 16週後の PVR のベースラインからの変化比及び
6MWDのベースラインからの変化量は、いずれも単剤群と比較して本剤群で改善傾向が認められた（表
15）。
以上より、日本人PAH患者においても本剤の有効性が期待できると考える。
12）主要評価項目について、全体集団において本剤群の各単剤群に対する優越性が示され、かつ日本人集団における本剤群
の点推定値（幾何平均値）が各単剤群の点推定値をいずれも下回った場合に、全体集団と日本人集団の成績の一貫性が
示されたとみなすこととされた。
13） WHO 機能分類1～IVのPAH患者にマシテンタン10mgを1日1回経口投与する国内第II/皿相試験（2012年10月～
14）WHO機能分類1～IVのPAH 患者にプラセボ又はタダラフィル 2.5、10、20 又は40mgを1日1回経口投与する国際
共同第II相試験（2005 年8月～2007年8月実施）
17
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 20 ---

表 15:AC-077A301 試験、AC-055-307 試験及び PHIRST-1試験の日本人集団における
投与 16週後のPVRのベースラインからの変化比及び6MWDのベースラインからの変化量
ベースラインの
未治療
ERA既治療
PDE-5 阻害薬既治療
PAH 治療
マシテンタン
投与群
（例数）
本剤群
（5 例）
マシテンタンタダラフィル
10mg群
40mg 群
本剤群
（1例）
タダラフィル
10mg 群
（10例）
5例）
（1例）
44例
40mg 群
（1例）
PVR （dyn' s/cms）
ベースライン
497.8土220.37 725.0土228.29
414.2,1105.9°
投与16 週後。
244.4土127.22 443.5土143.07
273.1,1225.4°
ベースライン
0.50
0.61
からの変化比。
［0.31,0.81］
［0.47,0.81］
NA"
262.61
145.11
0.55i
461.41
489.51
1.061
667.3土323.17
344.4土200.35
0.51
［0.18,1.43］
949.7
810.0
0.85
6MWD （m）
ベースライン
349.0土56.97 413.8土156.88
投与 16週後。
358.0土133.55 513.6土128.67
375.2
［310.59，
439.81］ 8
459.25
［414.56，
503.94］ gih
63.00
［ー22.29，
148.29］ g,h
168.0°
338.0
436.0土80.16
367.0
326.0°
441.0
494.8土94.72
289.01
ベースライン
32.6土96.22
99.8土124.81
からの変化量
158.01
平均値土標準偏差
一重下線部：AC-055-307 試験結果、二重下線部：PHIRST-1 試験結果
NA：算出せず
a：マシテンタン10mg+タダラフィル 40mg
b: AC-055-307 試験については投与24週後
c：幾何平均値［95%CI］、d:4例、e:2例の個別値（PVRI （dyn' sm2/cms））
f：PVRIのベースラインからの変化量はそれぞれー141.1又は 119.5 dyn s m2/cms
g：平均値［95%CI］、h：4例、i：1例の個別値
103.0°
58.8土59.25
-78.0
機構は、以下のように考える。申請者の説明を踏まえると、AC-077A301 試験の日本人症例数が試験
計画時の目標症例数を下回ったことはやむを得ないと判断する。しかしながら、AC-077A301 試験の対
照群に組み入れられた日本人患者はそれぞれ1例のみであり、AC-077A301 試験の結果に基づき日本人
患者における有効性を検討することには限界がある。また、患者背景や試験実施時期が異なる臨床試験
との外部比較に基づき、AC-077A301 試験の日本人集団の結果を解釈することは困難である。一方で、
AC-077A301 試験の各投与群の成績は全体集団と日本人集団で大きく異ならないこと、マシテンタン及
びタダラフィルの審査において各単剤の有効性及びPK に臨床的に重要な国内外差は認められていない
ことを踏まえると、AC-077A301 試験の全体集団で認められた本剤の有効性は日本人患者においても期
待できると判断する。
7.R.3 安全性について
機構は、臨床試験での有害事象の発現状況及び以下の検討結果、並びに本剤の有効性（「7.R.2有効
性について」の項参照）を踏まえると、PAH患者における本剤の安全性は臨床的に許容可能と判断する。
7.R.3.1 各単剤と比較した本剤の安全性プロファイルについて
申請者は、マシテンタン及びタダラフィルと比較した本剤の安全性プロファイルについて、以下のよ
うに説明した。AC-077A301 試験の二重盲検投与期におけるベースラインのPAH 治療別の有害事象の発
現状況は表 16のとおりであり、重篤な有害事象及び治験薬の投与中止に至った有害事象の発現割合は、
18
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 21 ---

いずれも各単剤群と比較して本剤群で高かった。死亡は、本剤群で3例（心不全、クロストリジウム菌
性胃腸炎、COVID-19 肺炎）に認められたが、いずれも治験薬との因果関係は否定された。いずれかの
投与群で2例以上に認められた重篤な有害事象は、心不全（本剤群2例、マシテンタン10mg群0例、
タダラフィル 40mg1例、以下同順）及び呼吸困難（2例、0例、0例）であり、本剤群の心不全、呼
吸困難、貧血、末梢腫脹、右室不全及び顔面腫脹（各1例）は治験薬との因果関係ありと判断され、転
帰は、右室不全は軽快、その他は回復であった。
表 16: AC-077A301 試験（二重盲検投与期）におけるベースラインのPAH治療別の
有害事象の発現状況（安全性解析対象集団）
ベースラインの
PAH 治療
投与群
本剤群
未治療
マシテンタ
タダラフィ
ン10mg 群ル40mg 群
本剤群
ERA既治療
マシテンタ
ン10mg群
PDE-5 阻害薬既治療
本剤群
タダラフィ
ル40mg 群
全体集団
例数
すべての有害事象
死亡に至った有害事象
重篤な有害事象
治験薬の投与中止に至っ
た有害事象
日本人集団
例数
すべての有害事象
死亡に至った有害事象
重篤な有害事象
治験薬の投与中止に至っ
た有害事象
％ （例数）
49例
87.8 （43）
0 （0）
16.3（8）
24例
70.8 （17）
0 （0）
8.3 （2）
12.2（6）
0（0）
25例
80.0（20）
0 （0）
12.0 （3）
8.0 （2）
21例
76.2 （16）
4.8（1）
14.3（3）
11例
72.7（8）
0 （0）
9.1（1）
37例
78.4 （29）
2.7（1）
10.8（4）
19例
78.9 （15）
0 （0）
5.3（1）
4.8（1）
0（0）
5.4 （2）
0（0）
5例
60.0 （3）
0 （0）
40.0 （2）
0例
0例
ー
1例
100.0（1）
0
（0）
0 （0）
1例
100.0 （1）
0 （0）
0 （0）
0例
1例
100.0 （1）
0
（0）
0
（0）
40.0（2）
0（0）
0（0）
0（0）
マシテンタン及びタダラフィルの安全性プロファイル等から事前に規定した注目すべき有害事象の発
現割合は、低血圧15）（7.5%（8/107例）、0%（0/35例）、0%（0/44例））、並びに浮腫及び体液貯留16）
（20.6%（22/107例）、14.3%（5/35 例）、15.9%（7/44例））であり、マシテンタン10mg群又はタダ
ラフィル40mg群と比較して本剤群で発現割合が高かった。低血圧について、本剤群の1例で重篤な低
血圧が認められたものの、当該事象は治験薬との因果関係は否定された。浮腫及び体液貯留について、
本剤群1例で重篤な末梢腫脹及び顔面浮腫が発現し、治験薬との因果関係ありと判断されたが、フロセ
ミドの投与及び本剤の投与中止後に回復した。
マシテンタン又はタダラフィルの単独投与時に報告されている肝障害17）、貧血18）及びへモグロビン減
少19）について、AC-077A301 試験の二重盲検投与期における発現状況は表 17のとおりであった。肝障害
について、本剤群の1例を除き、いずれも軽度又は中等度であり、各単剤群と比較して本剤群で発現
合が上昇する傾向は認められなかった。貧血及びへモグロビン低下について、各単剤群と比較して本斉
15） MedDRA PT「低血圧」
I6） MedDRAPT「末梢性浮腫」、「末梢腫脹」、「骨髄浮腫」、「全身性浮腫」、「腫脹」、「体液貯留」、「関節腫脹」
17） MedDRA PT「トランスアミナーゼ上昇」、
「アラニンアミノトランスフェラーゼ増加」、「アスパラギン酸アミノト
ランスフェラーゼ増加」、
「血中アルカリホスファターゼ増加」、「脂肪肝」
18） MedDRA PT「貧血」、
「ヘモグロビン減少」、「鉄欠乏性貧血」、「慢性疾患の貧血」、「正色素性貧血」、「汎血
球減少症」
19）ベースラインから50g以上の減少
19
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 22 ---

群で発現割合が高かった。重篤な貧血は本剤群の日本人患者1例で認められ、治験薬との因果関係あり
と判断されたが、治験薬の投与を中止し、輸血施行した後に軽快した。
表 17: AC-077A301 試験（二重盲検投与期）における
各有効成分の単独投与時に報告されている有害事象の発現状況（安全性解析対象集団）
ベースラインの
PAH 治療
未治療
ERA既治療
マシテンタ
タダラフィ
マシテンタ
投与群（例数）
肝障害
貧血
ヘモグロビン減少
% （例数）
本剤群
（49例）
0 （0）
22.4 （11）
6.7 （3）
ン10mg群
ミル40mg 群
（24 例）
（25 例）
4.2（1）
12.0（3）
4.2（1）
4.0 （1）
0（0）
0 （O）
本剤群
（21 例）
0（0）
4.8 （1）
0 （0）
ン10mg 群
（11例）
0（0）
0（0）
0（0）
本剤群
（37例）
2.7（1）
21.6（8）
0 （0）
PDE-5 阻害薬既治療
タダラフィ
ル40mg群
（19例）
5.3 （1）
0（0）
0 （0）
AC-077A301 試験の非盲検投与期において、本剤の長期投与に伴う有害事象の発現割合の上昇及び新
たな有害事象の発現は認められなかった。また、AC-077A301 試験の全体集団と日本人集団で本剤の安
全性プロファイルに大きな違いは認められず、特定の有害事象について、日本人患者で明らかに発現書」
合が高い傾向はなかった。
マシテンタンの承認後に実施された特定使用成績調査において、411例がマシテンタン 10mg 単独投
与、885例がマシテンタン 10mg投与開始後にマシテンタン 10mg＋タダラフィル40mg投与を行って
おり、副作用の発現割合は、マシテンタン10mg単独投与例では 26.0%（107例）（重篤8.5%（35例））、
マシテンタン 10mg+タダラフィル 40mg投与例では 26.2%（232例）（重篤7.9%（70例））（以下同
順）であった。いずれかの集団で4%以上に認められた事象は、貧血（4.4%（18例）、5.6%（50例））
（重篤 1.7%（7例）、0.9%（8例））及び頭痛（1.5%（6例）、4.2%（37例）） （いずれも非重篤）で
あった。
以上より、マシテンタン＋タダラフィル投与による新たな安全性上の懸念は認められていないと考え、
本剤の添付文書では各有効成分の単剤における注意喚起と同様の注意喚起を行うことで、適切に安全性
を管理可能と考える。
機構は、以下のように考える。AC-077A301 試験の結果から、マシテンタン又はタダラフィルの単独
投与と比較して本剤投与では一定のリスクの増加傾向が示されたものの、事象の重症度及び転帰、並び
に製造販売後におけるマシテンタン＋タダラフィル投与時の安全性情報を踏まえると、本剤投与のリス
クは臨床的に許容可能と判断する。マシテンタン10mg 群又はタダラフィル40mg群と比較して本剤群
で発現割合が高く、重篤例が認められた心臓障害については、「7.R.3.2 心臓障害について」の項で引
き続き検討する。
7.R.3.2 心臓障害について
申請者は、本剤投与時の心臓障害20）の発現状況について、以下のように説明した。AC-077A301 試験
の二重盲検投与期における心臓障害の発現割合は、本剤群で 15.0%（16/107例）、マシテンタン10mg
群で 5.7%（2/35例）、タダラフィル40mg群で9.1%（4/44例）であり、各単剤群と比較して本剤群で
20） MedDRA SOC「心臓障害」
20
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 23 ---

発現割合が高かった。重篤な心臓障害は、本剤群で4例（心不全2例、右室不全例及び左室不全各1例）、
タダラフィル 40mg群で1例（心不全）に認められ、本剤群の2例は治験薬との因果関係ありと判断さ
れた。これらの2例は治験薬の投与中止に至ったが、投与中止理由は心臓障害以外のもの（貧血又は肺
静脈閉塞性疾患の発現）であり、転帰は回復又は軽快であった。日本人患者において認められた重篤な
心臓障害は、本剤群の心不全及び右室不全（各1例）であり、転帰は回復又は軽快であった。本剤群に
おける年齢別の心臓障害の発現割合は、18～64歳で 12.6%（11/87例）、65歳以上で 25.0%（5/20例）
であった。重篤な心臓障害が認められた5例のうち3例（いずれも本剤群）は65歳以上であり、PAHの
治療歴はなく、いずれも本剤の投与開始後1カ月以内に発現した。
以上のように、AC-077A301 試験の二重盲検投与期においては、ベースラインのPAH 治療治療の65
歳超の患者で、各単剤群と比較して本剤群で投与開始から1カ月以内に心臓障害の発現が多い傾向が認
められた。一方、AC-077A301 試験の非盲検投与期において、マシテンタン10mg又はタダラフィル 40mg
のいずれかを服用している患者に本剤の投与を開始した結果、心臓障害が発現した年齢又は発現までの
時間に特定の傾向は認められなかった。AC-077A301 試験、及びマシテンタン＋タダラフィル投与した
臨床試験において、心臓障害に関連する明確なリスク因子は特定されなかった。本剤の投与対象は、PAH
治療薬による治療歴を有する患者であると考えるが（「7.R.4.1本剤の臨床的位置付けについて」の項
参照）、AC-077A301 試験の二重盲検投与期において、PAH治療歴のない 65歳超の患者に本剤を投与し
た際に本剤投与開始から1カ月以内に心臓障害が複数例に認められたことについては、添付文書で情報
提供することが適切と考える。
機構は、申請者の説明は妥当と判断した。
7.R.4 本剤の対象患者及び用法・用量について
7.R.4.1 本剤の臨床的位置付けについて
申請者は、本剤の臨床的位置付けについて、以下のように説明した。本剤はマシテンタン10mg及び
タダラフィル 40mgの配合剤であることから、これらの併用療法を受けている患者での切替えに本剤を
用いることは妥当と考える。AC-077A301 試験では、マシテンタン 10mg又はタダラフィル 40mgの単
独療法に対する併用療法の優越性の検証を目的としたことから、①PAHに対する治療を受けていない思
者、②マシテンタン以外の ERA 又はタダラフィル以外のPDE-S 阻害剤による単独療法を受けている患
者及び③マシテンタン 10mg 又はタダラフィル 40mgの単独療法を受けている患者が組み入れられた
が、それぞれの患者に対する本剤の投与については、以下のとおり考える。
① PAHに対する治療を受けていない患者
PAHを専門とする医師を対象に実施したアンケート調査の結果、本邦の医療現場においてマシテンタ
ン10mgとタダラフィル40mgの併用療法は広く行われているものの、副作用の原因特定及び副作用へ
の処置の観点から、マシテンタン及びタダラフィルを同時に投与開始することはないとの意見が大半で
あった。したがって、これらの2成分の配合剤である本剤を、PAHに対する第一選択薬とすることは適
切ではないと考える。
② マシテンタン以外のERA 又はタダラフィル以外のPDE-5阻害剤による単独療法を受けている患者
21
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 24 ---

マシテンタン以外の ERA 又はタダラフィル以外の PDE-5 阻害剤による単独療法から本剤への切替え
は、2成分を同時に変更することなり、上記①と同様に、副作用の原因特定及び副作用への処置が困難
となる懸念がある。したがって、マシテンタン以外の ERA 又はタダラフィル以外のPDE-5 阻害剤によ
る単独療法を受けている患者を本剤の投与対象とすることは適切ではないと考える。
③ マシテンタン 10mg 又はタダラフィル 40mgの単独療法を受けている患者
AC-077A301 試験の結果を踏まえると、③の患者は本剤に対する忍容性が認められる可能性が高いと
考える（「7.R.3 安全性について」の項参照）。また、本邦のPH診療ガイドラインにおいて、PAHに
対する選択的肺血管拡張薬の併用療法はPHの専門施設で開始することが望ましい旨付記されており、
基本的には PAH に対する治療薬の変更は専門施設において右心カテーテル検査結果等を踏まえて検討
されると考える。したがって、PH診療ガイドラインにおいて、肺血管拡張薬の初期併用療法を実施する
ことが望ましいとされている IPAHIHPAH 患者や、副作用発現時等の緊急時に速やかな対応が可能な専
門病院で入院中の患者で、マシテンタン 10mg 又はタダラフィル 40mgの単独療法を受けている患者で
あれば、本剤の投与対象とすることは可能と考える。
機構は、本剤の投与開始は必ずしもPHの専門施設に限定されるものではないことから、以下の点を
踏まえ、③に該当する患者を本剤の投与対象とすることの適切性について再検討するよう、申請者に求
めた。
・ 各単剤の添付文書で慎重に投与すべきとされている患者等、マシテンタン及びタダラフィルの併用
療法開始時に慎重な判断を要する患者も想定されること
・ 肺静脈閉塞症／肺毛細血管腫症の要素を有することが疑われる患者、75歳を超えており左室拡張不
全による左心不全のリスク要因を複数保持している患者、及び非常に軽度のPAH 患者等、肺血管拡
張薬の単独療法を考慮すべき患者に対しては、本剤（併用療法）の適応は特に慎重に判断される必
要があるべきと考えること
申請者は、以下のように説明した。マシテンタン 10mg 又はタダラフィル 40mgの単独療法を受けて
いる息者の中には、マシテンタン 10mg＋タダラフィル 40mgを一定期間投与し、併用投与時の忍容性
を確認した上で本剤の投与を開始すべき患者も含まれる。したがって、本剤の投与対象については、原
則としてマシテンタン 10mg＋タダラフィル 40mgを一定期間投与し、忍容性が確認されたPAH 患者と
する。
機構は、以下のように考える。現時点で、PAHを効能・効果とした配合剤として承認された薬剤は存
在しないため、その臨床的位置付けは確立していない。加えて、一般的に、成分と用量が固定された配
合剤には、各有効成分に起因する副作用が発現するリスクがあること、及び患者の状態に応じた薬剤の
調節が単剤併用と比べて困難であること等のデメリットがあるため、投与対象や使用方法を適切に規定
する必要がある。AC-077A301 試験において、有害事象、重篤な有害事象及び治験薬の投与中止に至っ
た有害事象の発現割合は、いずれも単剤群と比較して本剤群で高かった。また、本剤群において、マシ
テンタン 10mg+タダラフィル 40mg 投与開始後、比較的早期に有害事象によりタダラフィルの用量を
20mg～と減量した症例が 2例認められている。以上の点に加え、本邦の IPAH/HPAH 診療ガイドライ
ンでは、必ずしもすべての PAH 患者に対して肺血管拡張薬の併用療法が推奨されているわけではない
22
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 25 ---

ことを踏まえると、申請者の説明のとおり、本剤の投与対象を原則としてマシテンタン 10mg＋タダラ
フィル 40mgを一定期間投与し、忍容性が確認され、状態が安定している患者とすることが適切と判断
する。したがって、添付文書の効能・効果に関連する注意等において、以下の点を含めて注意喚起する
ことが適切と判断するが、専門協議を踏まえて最終的に判断したい。
［効能・効果に関連する注意］
・ 本剤を肺動脈性肺高血圧症の第一選択薬としないこと。
•本剤の使用にあたっては、最新の治療ガイドラインを参考に投与の要否を検討すること。
・ 原則として、マシテンタン 10mg1日1回及びタダラフィル 40mg1日1回による併用療法を受け
ている場合に、本剤の使用を検討すること。
7.R.4.2 腎障害患者及び肝障害患者への投与について
機構は、本剤の腎障害患者及び肝障害患者への投与について、以下のように考える。タダラフィル単
剤の添付文書において、軽度及び中等度の肝障害又は腎障害がある患者へのタダラフィルの投与量は
20mgとするよう注意喚起が行われており、当該患者に対し、タダラフィル 40mgを含有する本剤を投
与すべきではない。一方で、本剤の投与対象は原則としてマシテンタン 10mg＋タダラフィル 40mg 投
与で忍容性が確認され、状態が安定している患者に限定されることから（「7.R.4.1本剤の臨床的位置
付けについて」の項参照）、軽度及び中等度の肝障害及び腎障害者が本剤の投与対象とならないこと
について、改めて添付文書において注意喚起を行う必要はないと判断する。ただし、タダラフィル 20mg
での投与が適切と判断される患者に本剤が投与されることがないよう、推奨される本剤の使用方法及び
投与対象等について医療従事者向け資材を用いて情報提供することが適切である。
7.R.4.3 用法・用量について
機構は、マシテンタン単剤及びタダラフィル単剤のPAHに対する承認用法・用量、AC-077A301 試験
における本剤の用法・用量、並びに本剤の臨床的位置付け（「7.R.4.1本剤の臨床的位置付けについて」
の項参照）を踏まえると、用法・用量を申請どおり、「通常、成人には1日1回1錠（マシテンタンと
して10mg 及びタダラフィルとして40mg）を経口投与する」と設定することは妥当と考える。
7.R.5 製造販売後の検討事項について
申請者は、以下の点を踏まえ、追加の医薬品安全性監視活動は不要と考える一方、本剤の推奨される
投与対象や使用方法等について情報提供するために、追加のリスク最小化活動として医療従事者向け資
材を作成する旨説明した。
・本剤の効能・効果及び用法・用量は、本剤の有効成分であるマシテンタン及びタダラフィル各単剤
の承認効能・効果及び用法・用量の範囲内であること
肺血管拡張薬の併用療法は国内外の診療ガイドラインで推奨されており、マシテンタンの承認後に
実施された特定使用成績調査の結果から、マシテンタン＋タダラフィル投与が実臨床でも広く実施
されていることが確認できること
・ マシテンタン及びタダラフィルそれぞれの製造販売後安全性情報より、マシテンタン+タダラフィ
ル投与について、新たな注意喚起が必要となるような懸念は示されていないこと
23
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 26 ---

AC-077A301 試験において、マシテンタン＋タダラフィル投与による新たな安全性上の懸念は認め
られていないこと
機構は、以下のように考える。申請者の説明を踏まえると、まずは追加の医薬品安全性監視活動とし
て製造販売後の調査等は行わず、通常の医薬品安全性監視活動を行うこと、及び本剤の適正使用の観点
から医療従事者向け資材を用いて情報提供するとした申請者の方針は妥当と判断する。製造販売後の検
討事項の詳細については、「医薬品リスク管理計画指針について」（平成24年4月11日付、薬食安発
0411 第1号、薬食審査発0411第2号）に基づき、安全性検討事項の特定及びリスク分類の妥当性、並
びにリスク最小化活動の妥当性も含め、専門協議で議論した上で最終的に判断したい。
8. 機構による承認申請書に添付すべき資料に係る適合性調査結果及び機構の判断
8.1 適合性書面調査結果に対する機構の判断
医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律の規定に基づき承認申請書に添
付すべき資料に対して適合性書面調査を実施した。その結果、提出された承認申請資料に基づいて審査
を行うことについて支障はないものと機構は判断した。
8.2 GCP 実地調査結果に対する機構の判断
医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律の規定に基づき承認申請書に添
付すべき資料（CTD 5.3.5.1.1-1）に対して GCP 実地調査を実施した。その結果、提出された承認申請資
料に基づいて審査を行うことについて支障はないものと機構は判断した。
9. 審査報告（1）作成時における総合評価
提出された資料から、本品目のPAHに対する有効性は示され、認められたベネフィットを踏まえると
安全性は許容可能と考える。本品目は、PAHにおける新たな選択肢を提供するものであり、臨床的意義
があると考える。また機構は、本剤の投与対象、添付文書における注意喚起の内容、及び製造販売後の
検討事項等については、さらに検討が必要と考える。
専門協議での検討を踏まえて特に問題がないと判断できる場合には、本品目を承認して差し支えない
と考える。
以上
24
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 27 ---

審査報告（2）
令和6年8月1日
申請品目
［販売名］
［一般名］
［申請者］
［申請年月日］
ユバンシ配合錠
マシテンタン／タダラフィル
ヤンセンファーマ株式会社
令和5年10月23日
［略語等一覧］
別記のとおり。
1. 審査内容
専門協議及びその後の機構における審査の概略は、以下のとおりである。なお、本専門協議の専門委
員は、本品目についての専門委員からの申し出等に基づき、「医薬品医療機器総合機構における専門協
議等の実施に関する達」（平成20年12月25日付け20達第8号）の規定により、指名した。
以下の項においては、特に断りのない限り、「マシテンタンとタダラフィルとの併用」を別記に示す
とおり「マシテンタン＋タダラフィル」と略語記載する。
1.1 配合意義について
マシテンタン及びタダラフィルの併用療法の選択肢を配合剤という形で医療現場に提供することに意
義はあるとした機構の判断は、専門委員に支持された。
1.2 有効性について
専門協議において、専門委員より、AC-077A301 試験の評価に関して、ベースラインのPAH 治療（未
治療、ERA 既治療及び PDE-S 阻害薬既治療）により本剤の有効性が異ならないことを確認した上で、主
要解析の結果（審査報告（1）表 10）を解釈すべきであるとの意見が出された。これについて、機構は、
ベースラインのPAH 治療によらず単剤を上回る本剤の有効性が示唆されていることを示し（表 18）、
AC-077A301 試験の結果に基づく本剤の有効性の結論は、専門委員に支持された。
25
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 28 ---

表 18: AC-077A301 試験（二重盲検投与期）におけるベースラインのPAH治療別の
投与16週後のPVRのベースラインからの変化比及び 6MWDのベースラインからの変化量（FAS）
ベースラインの
未治療
ERA既治療
PDE-s 阻害薬既治療
PAH 治療
マシテンタン
、タダラフィル
マシテンタン
投与群
（例数）
本剤群
（49例）
10mg群
40mg 群
本剤群
（21例）
10mg 群
本剤群
（37 例）
タダラフィル
40mg 群
（24 例）
（25 例）
（11例）
（19例）
PVR（dyn: s/cm'）
ベースライン
投与16 週後
ベースラインか
らの変化比「
830.6土655.36
421.6土321.199
0.51
［0.45,0.56］
897.3土350.86
923.2土659.85
842.7土585.19 638.1462.06 956.3土621.47 642.7土 316.43
667.2土
705.3土
328.370
450.215
551.1土342.23° 662.8土493.99
629.9土
375.781
1557.3土248.47
0.70
0.75
0.66
0.96
0.64
0.82
［0.60,0.81］
［0.67,0.83］
［0.56,0.78］
［0.86,1.08］
［0.59,0.70］
［0.73,0.91］
6MWD（m）
ベースライン
投与16週後
ベースラインか
352.9土111.02
407.2土
113.998
53.0土92.38
324.1土95.99
362.9土93.98
349.6土81.60
375.0土84.02
357.6土85.73
397.6土39:371
348.6土81.41
377.9土49.95
431.5土63.46°
423.9土61.77
3864土89.11
389.7土70.20k
らの変化量
41.7土81.17
22.0土35.53
48.0土74.97
26.3+54.06
30.7土42.60
9.0土50.58
平均値土標準偏差
a: 42例、b：23例、c：16例、d:33例、e:18例
f： 幾何平均値［95%CI］
g：45例、h：22例、i：24例、j：34例、k：17例
1.3 安全性について
専門協議において、以下の意見が専門委員より出された上で、本剤投与のリスクは臨床的に許容可能
とした機構の判断を含め、審査報告（1）「7.R.3 安全性について」の項に示した機構の判断は、専門委
員に支持された。
• AC-077A301 試験における浮腫及び体液貯留の発現割合は各単剤群と比較して本剤群で高かったこ
と（審査報告（1） 「7.R.3.1 各単剤と比較した本剤の安全性プロファイルについて」の項参照）に
ついて、本剤投与中に浮腫及び体液貯留又は心不全が認められた場合、原因により発現時の処置が
異なることから、原疾患の悪化に起因するものか、本剤に起因するものかを慎重に検討する必要が
ある。
上記の議論を踏まえ、機構は、医療従事者向け資材において、AC-077A301 試験における浮腫及び体
液貯留の発現割合及び好発時期、並びに本剤投与中に浮腫及び体液貯留又は心不全が認められた場合、
原疾患の悪化に起因するものか、本剤に起因するものか十分に精査した上で治療方針を検討する必要が
ある旨を情報提供することが適切と判断した。
1.4 本剤の投与対象について
本剤の広く推奨される使用方法は、原則としてマシテンタン 10mg＋タダラフィル 40mgを一定期間
投与し、忍容性が確認され、状態が安定している患者からの切り替えとすることが適切とした機構の判
断は、専門委員に支持された上で、以下の意見が出された。
・ 本剤の承認の根拠となる AC-077A301 試験の対象集団と、推奨される投与対象が異なるため、AC-
077A301 試験成績の解釈には留意する必要がある旨を医療現場に情報提供することが望ましい。
26
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 29 ---

機構は、上記の点について、医療従事者向け資材において情報提供することが適切と判断した。
1.5 医薬品リスク管理計画（案）について
審査報告（1）の「7.R.S製造販売後の検討事項について」の項に記載した機構の判断は、専門委員に
支持され、機構は、現時点における本剤の医薬品リスク管理計画（案）について、表 19に示す安全性検
討事項を設定すること、及び表 20に示す追加のリスク最小化活動を実施することが適切と判断した。
表 19： 医薬品リスク管理計画（案）における安全性検討事項及び有効性に関する検討事項
安全性検討事項
重要な特定されたリスク
・低血圧
・貧血、ヘモグロビン減少
・肝機能障害
重要な潜在的リスク
・月経障害（主に出血）
・卵巣嚢胞
・精巣障害及び男性不妊症
重要な不足情報
該当なし
・催奇形性
・肺静脈閉塞性疾患（PVOD）を有する
患者
有効性に関する検討事項
該当なし
表 20： 医薬品リスク管理計画（案）における追加の医薬品安全性監視活動
及び追加のリスク最小化活動の概要
追加の医薬品安全性監視活動
追加のリスク最小化活動
該当なし
・医療従事者向け資材の作成及び提供
・患者向け資材の作成及び提供
2. 総合評価
以上の審査を踏まえ、機構は、下記の承認条件を付した上で、以下の効能・効果及び用法・用量で承
認して差し支えないと判断する。本品目は新医療用配合剤であることから再審査期間は4年、生物由来
製品及び特定生物由来製品のいずれにも該当せず、製剤は劇薬に該当すると判断する。
［効能・効果］
肺動脈性肺高血圧症
［用法・用量］
与する。
通常、成人には1日1回1錠（マシテンタンとして10mg 及びタダラフィルとして 40mg）を経口投
［承認条件］
医薬品リスク管理計画を策定の上、適切に実施すること。
以上
27
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 30 ---

［略語等一覧］
略語
ALT
AST
AUC
AUCo+
AUCo:0
BE
CI
Cmax
CO
COVID-19
CYP
ERA
ERA 既治療
ERS
ESC
ESC/ERS PH 診
療ガイドライン
ET
FAS
GC
HIDPE
HIV
HPAH
HPLC
ICH QIE ガイド
ライン
IDMC
IPAH
IR
JAPHR
LC-MS/MS
LDPE
MAP
MedDRA
MF
mPAP
別記
英語
Alanine aminotransferase
Aspartate aminotrans ferase
Area under the plasma concentration-
time curve
=
Bioequivalence
Confidence interval
Maximum plasma concentration
Cardiac output
Coronavirus Disease 2019
Cytochrome P450
Endothelin receptor antagonist
European respiratory society
European society of cardiology
2022 ESCIERS Guidelines for the
diagnosis and treatment of pulmonary
hypertension （Eur Heart J 2022; 00, 1-
114）
Endothelin
Full analysis set
Gas chromatography
High density polyethylene
Human immunodeficiency virus
Heritable pulmonary arterial
hypertension
High performance liquid
chromatography
日本語
アラニンアミノトランスフェラーゼ
アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼ
血漿中濃度－時間曲線下面積
投与後 0時間から最終測定可能時点までの
AUC
投与0時間後から無限大時間までの AUC
生物学的同等性
言頼区間
最高血漿中濃度
心拍出量
新型コロナウイルス感染症
シトクロム P450
エンドセリン受容体拮抗薬
ベースライン時にERAが投与されていた
欧州呼吸器学会
欧州心臓病学会
Independent data monitoring committee
Idiopathic pulmonary arterial
hypertension
Infrared absorption spectrum
Japan puimonary bypertension reistory
Liquid chromatography-tandem mass
spectrometry
Low density polyethylene
Mean arterial pressure
Medical dictionary for regulatory
activities
Mean pumonary artery pressure
エンドセリン
最大の解析対象集団
ガスクロマトグラフィー
高密度ポリエチレン
ヒト免疫不全ウイルス
遺伝性肺動脈性肺高血圧症
高速液体クロマトグラフィー
「安定性データの評価に関するガイドライ
ンについて」（平成15年6月3日付け医薬
審発第 0603004号）
独立データモニタリング委員会
特発性肺動脈性肺高血圧症
赤外吸収スペクトル
肺高血圧症患者レジストリ
液体クロマトグラフィー/タンデム質量分
析
低密度ポリエチレン
平均動脈圧
ICH 国際医薬用語集
原薬等登録原簿
平均肺動脈圧
i
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書

--- page 31 ---

mRAP
6MWD
NO
PA
PAH
PDE
PDE-s 阻害薬既
治療
PVC
PVRI
SVO2
マシテンタン＋
タダラフィル
未治療
Mean right atrial pressure
6-minute walk distance
Nitric oxide
Polyamide
Puimonary arterial hypertension
Phosphodiesterase
Polyethylene
Prostaglandin 12
P-glycoprotein
Pulmonary hypertension
Pharmacokinetics
Polyvinyl chloride
Pulmonary vascular resistance
Pulmonary vascular resistance index
Relative humidity
System organ class
Stroke volume index
mixed venous oxygen saturation
Ultraviolet-visible spectrophotometry
-
平均右房圧
6分間歩行距離
一酸化窒素
ポリアミド
肺動脈性肺高血圧症
ホスホジエステラーゼ
ベースライン時にPDE-5 阻害薬が投与され
ていた
ポリエチレン
プロスタグランジン12
P-糖タンパク
肺高血圧症
薬物動態
ポリ塩化ビニル
肺血管抵抗
肺血管抵抗係数
相対湿度
器官別大分類
1回拍出係数
混合静脈血酸秦飽和度
紫外可視吸光度測定法
独立行政法人医薬品医療機器総合機構
ユバンシ配合錠
マシテンタンとタダラフィルとの併用
ベースライン時にPAH治療を受けていなか
った
ii
ユバンシ配合錠_ヤンセンファーマ株式会社_審査報告書
